# （二）CSS

## 1. Emmet 语法

- 快速生成 HTML 结构代码
- 快速生成 CSS 样式代码

## 2. 复合选择器

由基础选择器组合而成。

- 后代选择器
- 子选择器
- 并集选择器
- 伪类选择器

### 2.1 后代选择器（重要）

后代选择器又称为包含选择器，可以选择父元素里的子元素。==写法是将外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间空格分开。==
**语法**

```CSS
元素1 元素2 { 样式声明; }

```

- ==上述语法表示选择元素 1 里面所有的元素 2==
- 可以连续嵌套，比如可以是孙子等
- 元素 1、2 可以是任何基础标签

### 2.2 子选择器（重要）

==子元素选择器（子选择器）只能选择作为元素作为元素的最近一级子元素==。简单理解就是选亲儿子。

**语法**

```CSS
元素1 > 元素2 { 样式声明; }
```

- 元素之间用大于号 `>` 隔开
- 1 为父级。二为子级，最终选择的是元素 2
- 元素 2 必须是亲儿子。

### 2.3 并集选择器

==并集选择器可以选择多组标签，同时为他们定义相同的样式。通常用于集体声明。==

并集选择器是各选择器通过英文逗号 `,` 连接而成，任何形式的选择器都可以作为并集选择器的一部分。

**语法**

```css
元素1, 元素2 { 样式声明; }
```

### 2.4 伪类选择器

==伪类选择器用于向某些选择器添加特殊的效果。==
==伪类选择器书写最大特点是用冒号 `:` 表示。==
伪类选择器种类多，比如链接伪类选择器、结构选择器等。

#### 2.4.1 链接伪类选择器

```css
a:link /*选择所有未被访问的链接*/
a:visited /*选择所有已被访问的链接*/
a:hover /*选择鼠标指针位于其上的链接*/
a:active /*选择活动链接（鼠标按下未弹起的链接）*/
```

**注意事项**

1. ==确保样式生效，要按照 LVHA 的顺序声明：link,visited,hover, active。==
2. a 链接在浏览器中有默认样式，所以实际开发都需要给链接单独指定样式。

**开发中实际写法**

```css
a {
  color: gray;
  text-decoration: none;
}
a:hover {
  color: #369;
  text-decoration: underline;
}
```

### 2.5 focus 伪类选择器

`:focus` 伪类选择器用于获取焦点的表单元素。
焦点就是光标，一般情况 `<input>` 类表单元素才能获取，==因此这个选择器也主要针对表单元素来说。==

```css
input:focus {
  background-color: yellow;
}
```

### 2.6 复合选择器总结

| 选择器         | 作用                   | 特征             | 使用情况 | 隔开符号及用法             |
| -------------- | ---------------------- | ---------------- | -------- | -------------------------- |
| 后代选择器     | 用来选择后代元素       | 可以是子孙后代   | 较多     | 符号是空格 `.nav a`        |
| 子代选择器     | 选择最近一级元素       | 只能选亲儿子     | 较少     | 符号是大于 `.nav>p`        |
| 并集选择器     | 选择某些相同样式的元素 | 可以用于集体声明 | 较多     | 符号是逗号，`.nav, a`      |
| 链接伪类选择器 | 选择不同状态的链接     | 跟链接相关       | 较多     | 重点记住`a{}`和`a:hover{}` |
| :focus 选择器  | 选择获得光标的表单     | 跟表单相关       | 较少     | 记住`input:focus`用法      |

## 3. 元素显示模式

### 3.1 什么是元素显示模式

作用：网页的标签非常多，不同地方使用不同，了解其特点可以更好布局。

==HTML 元素分为块元素和行内元素。==

### 3.2 块元素

常见的块元素有 `h1-h6`、`p`、`div`、`ul`、`ol`、`li`等。
块级元素的特点：

1. 独占一行。
2. ==高度、宽度、外边距以及内边距都可以控制。==
3. 宽度默认是容器（父级宽度）的 100%。
4. 是一个容器及盒子，里面可以方行内或块级元素。

注意：

- 文字类的标签内不能放块级元素。
- 文字类元素有 `p`，`h1-h6`，尤其不能放 `div` 元素。

### 3.3 行内元素

常见行内元素：`a`、`strong`、`b`、`em`、`i`、`del`、`s`、`ins`、`u`、`span`，典型行内元素是 `span`，行内元素也叫内联元素。

行内元素的特点：

1. 相邻行内元素在一行上，一行可以显示多个。
2. ==高、宽直接设置是无效的。==
3. 默认宽度就是它本身内容宽度。
4. ==行内元素只能容纳文本或其他行内元素。==

**注意**

- ==a 链接里面不能放链接==
- ==特殊情况链接 a 里面可以放块级元素，但是给 a 转换一下块级模式最安全。==

### 3.4 行内块元素

在行内元素中有几个特殊标签——`img`, `input`、`td`，它们同时具有块元素和行内元素的特点。

有些资料称为行内块元素。

行内块元素的特点：

1. 和相邻元素（行内块）在一行上，之间存在空白缝隙，一行可以显示多个。
2. 默认宽度是本身内容宽度。
3. 高度、行高、外边距、内边距都可以控制（块级元素特点）。

### 3.5 元素显示模式总结

| 元素模式   | 元素排列                   | 设置样式           | 默认宽度     | 包含                     |
| ---------- | -------------------------- | ------------------ | ------------ | ------------------------ | --- |
| 块级元素   | 一行只能放一个块级元素     | 可以设置高度宽度   | 容器的 100%  | 可以包含任何标签         |
| 行内元素   | 一行可以放多个行内元素     | 不可以设置宽度高度 | 本身内容宽度 | 容纳文本或者其他行内元素 |
| 行内块元素 | 一行可以放置多个行内块元素 | 可以设置高度宽度   | 本身内容宽度 |                          | a   |

### 3.6 元素模式转换

特殊情况下，需要将一个元素的模式转换为另外一宗模式，使其具有另外一种模式的特性。
比如想要增加链接 a 的触发范围。

行内元素可以转换为块元素，块元素也能转换为行内元素。

行内->块级

```css
a {
  display: block;
}
```

块级->行内

```css
div {
  display: inline;
}
```

行内/块级-> 行内块元素

```css
span {
  display: inline-block;
}
```
